T.A. McCann ပါ။ လွန်ခဲ့တဲ့တစ်နှစ်လောက်က Blackberryကရယူသွားတဲ့ Gistရဲ့တည်ထောင်သူဖြစ်ပြီး CEOလည်းဖြစ်ပါတယ်
Gistက မျိ ု းဆက်သစ်တွေအကုန်လုံး ဆက်သွယ်ဖို့နေရာ ဖြစ်တယ်၊ ငါတို့အားလုံးက နေရာအသီးသီးမှာရှိတဲ့ လူအမျိ ု းမျိ ု းနဲ့ချိတ်ဆက်ထားတယ်
Gist ရဲ့အဓိကfunctionက ဆက်သွယ်လို့ရသမျှ အကုန်လုံးကိုအတူတူထားဖို့ဖြစ်တယ်။ inbox၊ contact manager၊ facebook၊ LinkedIn၊ Twitter အကုန်လုံးပါ
contactတွေအကုန်လုံးကိုတစ်နေရာထဲမှာထားမယ်၊ အဲဒါကသင်တို့network ရဲ့ အစွမ်းနဲ့
သင်တို့အပြန်အလှန်ဆက်သွယ်နေတဲ့ လူတွေရဲ့အကြောင်းကို နားလည်ဖို့ထိန်းချ ု ပ်လုပ်ဆောင်တာဖြစ်တယ်
စွန့်ဦးတီထွင်သူအများစုက ပြဿ နာကို သူတို့ဟာသူတို့ဖြေရှင်းချင်ကြတယ် ဘာလို့လဲဆိုတော့သူတို့ကပထမဆုံးသုံးစွဲသူဖြစ်လို့ပဲ
ဒီတော့ ငါဒီproductကို ငါကိုယ်တိုင်ဖန်တီးပြုလုပ်ချင်ခဲ့တယ်။ ဒါပေမယ့် အင်ဂျင်နီယာတစ်ယောက်အနေနဲ့
software ပိုင်းကို နားလည်တဲ့သူတစ်ယောက်အနေနဲ့ ငါဘယ်လိုလုပ်မလဲဆိုတာက ငါတကယ်လုပ်မယ့်ဟာလောက်အရေးကြီးတယ်
ဘယ်လိုလုပ်မလဲဆိုတာကိုမသိဘဲနဲ့ ဘာလုပ်မလဲဆိုတာကမဆီလျော်ပါဘူး
ဒီတော့ ငါ နှစ်ခုကိုချိန်ကြည့်တယ် ငါဒီလိုအရာမျိ ု းကို ဘယ်လိုဖန်တီးမလဲ
တကယ်တော့ Gist ရဲ့ idea အစက "အကယ်၍ ငါဒီဟာကိုလုပ်ချင်ရင် ငါလူတွေကိုဘယ်ကရနိုင်မလဲ"
ငါဘယ်လိုလုပ်ရင်ရမလဲ? ငါဘယ်လိုဦးစားပေးရမလဲ?
ဘယ်လိုလုပ်သင့်လဲ? ဘယ်သူကလုပ်ပေးမှာလဲ? ဘာလို့အရေးပါတာလဲ?
ဒါတွေကideaတွေပါပဲ ဒါပေမယ့် နည်းပညာအရအကောင်အထည်ဖော်ဖို့နဲ့hacking လုပ်ဖို့ဆိုရင်
ဒါဟာအရေးကြီးပါတယ်။ နည်းပညာအရ လုပ်နိုင်ဖို့နဲ့ စက်ပိုင်းဆိုင်ရာအရ ဒါမှမဟုတ် code နဲ့လုပ်မလား
software ကျွမ်းကျင်တဲ့လူငယ်တွေက ၁၈လကနေ၂၄လအတွင်းလုပ်နိုင်ဖို့ စဉ်းစားရပါမယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ပုံမှန်အားဖြင့် သင်တို့ ကုမ္ပဏီဖွင့်တော့မယ်၊ငွေထည့်တော့မယ်ဆိုရင်
အရင်ဆုံး သင်တို့မှာ၁၈လကနေ၂၄လအထိ အချိန်ရှိပါတယ်။ အဲ့တော့သင်တို့စဉ်းစားရမှာက ၁၈လအတွင်းမှာ ငါဘာလုပ်နိုင်လဲပေါ့
ဒါကသတ်မှတ်ထားတဲ့ အချိန်နယ်နမိတ်လိုပါပဲ ၁၈လအတွင်းမှာ ငါတို့ငွေပိုရှာရမယ် ငါ့စီးပွားရေးကဒီလိုပုံစံဖြစ်ရမယ်
လုပ်ငန်းအတွက်နောက်တစ်ဆင့်ကဘာဖြစ်မလဲ၊ ငါဒီလုပ်ငန်းနဲ့ဘာတွေအောင်မြင်ချင်လဲ
ငါပထမဆုံးစဉ်းစားမိတာက သင်တို့စွန့်ဦးတီထွင်သူတစ်ဦးအနေနဲ့ ငါစီးပွားရေးမှာဘာကိုရယူချင်လဲစဉ်းစားပါ
နည်းဗျူ ဟာအနေနဲ့ "နောက်အပတ်မှာငါဘာလုပ်မလဲ? ပြီးတော့နောက်၃လထိဘာဆက်လုပ်မလဲ?"
ဒါငါတို့စဉ်းစားတဲ့ပုံစံဖြစ်တယ်" ငါတို့ရဲ့စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတဲ့စိတ်ကူးတွေကို လူတွေအများကြီးဆီအမြန်ဆုံးရောက်ဖို့ဘယ်လိုပို့ဆောင်ရမလဲ"
ငါ့ရဲ့ideaတွေအားလုံးကို တက်သုတ်နှင်ကြည့်နိုင်ဖို့အတွက် ငါ ပုံဆွဲကြည့်တယ်။ အခုငါမြန်မြန်ကြည့်နိုင်တယ်
အဲဒါတွေက customer, value proposition, feature set, business model တွေပဲ
အခုငါရဲ့ ideaအားလုံးနီးပါးကို ငါမြန်မြန်ကြည့်တယ် သင်တို့ပုံကို သေချာစဉ်းစားကြည့်ပါ
ငါပေးချင်တဲ့တန်ဖိုးကဘာလဲ
ငါပေးချင်တာက တခြားလူတစ်ယောက်ကို သေချာနားလည်ရမယ်
ဒါမှမဟုတ် အချိန်ကုန်သက်သာရမယ်
ဒီတော့သင်တို့ကို အချိန်ကုန်သက်သာစေပြီး သင်တို့ကို ပိုပြီးနားလည်လာဖို့ဖြစ်တယ်
ငါပြောခဲ့တဲ့ business model ကိုစဉ်းစားကြည့်ရင် ငါသင်တို့ကိုအချိန်ကုန် ငွေကုန် သက်သာအောင် လုပ်ပေးတိုင်းငါငွေတောင်းခံဖို့ဖြစ်တယ်
ဒါကတော့ value နဲ့ business model ကြားကဆက်နွှယ်မှုပါပဲ
business model ကို features နဲ့ဘယ်သူက customer ၊ အစီအစဉ်တွေကဘာလဲ စသဖြင့် တွဲစဉ်းစားကြည့်မယ်ဆိုရင် အရေးကြီးပါတယ်
ကုမ္ပဏီကိုစတင်တဲ့အခါ၊ မတူညီတဲ့စွန့်ဦးတီထွင်သူတွေနဲ့ အလုပ်လုပ်တဲ့အခါတွေမှာပြောပါတယ်
ငါ ကုမ္ပဏီထောင်တဲ့ process ကိုသဘောကျတယ်
ဘာလို့လဲဆိုရင်သင်တို့ကောင်းကောင်းလုပ်ရင် process တစ်ခုလုံးကစိတ်လှုပ်ရှားဖို့ကောင်းပါတယ်
အကယ်၍ သင့်မှာကုမ္ပဏီနှစ်ခုရှိတယ်ဆိုပါတော့၊ idea ကတစ်ထပ်တည်းပဲ
တစ်ခုမှာတော့ ပိုကောင်းတဲ့ process ရှိတယ်။ သင်တို့ငွေနည်းနည်းနဲ့ features တွေပိုလုပ်လို့ရတယ်
နောက်ကုမ္ပဏီတစ်ခုထက်ပေါ့။ အဆုံးမှာတော့ အကျိ ု းအမြတ် ကြီးကြီးရတယ်
စိတ်ကူးနဲ့ကလွယ်ပါတယ်။ လက်တွေ့အကောင်အထည်ဖော်ဖို့သာခက်တာပါ
စိတ်ကူးတွေကိုမြန်မြန်အကောင်အထည်ဖော်နိုင်တဲ့(သို့) အဆင့်မြင့်မြင့်(သို့) လူအနည်းငယ်နဲ့ အကောင်အထည်ဖော်နိုင်တဲ့လူက အမြဲတမ်းတစ်ပန်းသာနေမှာပါ